मूखभृ यय
"अरे शंखनाद, गछापणम्, शकराम् आनय ।" इित वभृ यम् शंखनादम् 
गोवधनदासः आदशित । ततः शंखनादः आपणम् गछित, शकराम् जीण 
व े ययित च । तमात् जीणव ात् माग एव सवािप शकरा वित । 
ततः गोवधनदासः कोपेन शंखनादम् वदित, "अरे मूढ, कु ाित शकरा ? 
शकरादकम् एवम् जीणन व ेण न एवानयित कदािप । इतःपरम् कमिप 
वतुजातम् दृढायाम् सिचकायाम् िनि य आनय च " इित । अ ातरे 
गोवधनदासय पु ः " ानशावकम् आनय" इित शंखनादम् आदशित । 
आ ापालकः शंखनादः ानशावकम् सिचकायाम् ि पित, सिचकाम् 
व ेण आछादयित च । तेन शावकय ासः दः भवित । सः च 
ानशावकः प वम् गछित । तदा गोवधनदासः शंखनादम् अिभधावित 
ोधेना ोशित च, " िधक् मुढ, ानादकम् दोरकेण ब वा आनयित इित 
अिप नावगछिस कम् ?” इित । ततः कदािचत् गोवधनदासय भाया 
"दु धम् आनय" इित तमै कथयित । सः आपणम् गछित पा े दु धम् 
आदाय दोरकेण ब वा कषित । माग पा म् लुठित । पा ात् दु धम् सव 
वहित । तेन हताशः गोवधनदासः तम् वदित "भो महापंिडत, अपसर; 
कृ णम् भवतु ते मुखम् ” इित । तदा आ ापालकः शंखनादः बिहः गछित 
क लेन मुखम् िलपित । तेन तय मुखम् कृ णम् भवित । ततः कृ णमुखः 
सः यागछित । गोवधनदासः िवपम् तम् पयित आमानम् एव 
िनदित ललाटम् हतेन ताडयित वदित च ।
वरम् भृ यिविहनय िजिवतम् मपू रतम् । मूखभृ यय संसगात् सवम् 
कायम् िवनयित ॥
चतुरय
 
कालीदासय
 
।
 Of the clever kAlIdAsa by: Kedar Naphade,                          
ksn2@lehigh.edu 
घोिषतं कदािचत् भोजरा ा, यद कोऽिप किवः मम दरबारे नूतनं का ं 
पठित तह ददािम तमै ल यकािण इित । ु वा एतद्, बहवः खलु 
आगताः कवयः दरबारे वका पठनं कतु । (King Bhoj once 
proclaimed, "If any poet reads a new poem in my court, I 
shall give him One Lakh Rupees". Having heard this 
indeed many poets thronged the palace in order to read 
their poetry.) परतु दरबारे अिव त केचन िव ानाः ये कं अिप का ं 
थम ु यनतरं एव सपूणतया पुनरो ुं श ाः । इतरे च 
ीतीयपठनानतरं पुन वताः । अये तृतीयपठनात् पुन वताः । 
(However, in the court there were several scholars who 
could re-recite a poem completely just after having listened 
to it once. Then there were others who could re-recite it 
after they had heard it twice, and yet others who could do it 
after the third reading.) अतः यदा कोऽिप किवः आगतवान्, वय 
नवका ं च पठतवान्, केचन िव ानाः अकथयन् न खलु नूतनं एतद् । 
पय, वयमिप एनं जानीमहे । ततः पुनरवदन् तद का ं । तदनतरं ये 
ि पाठनः अभवन् तेऽिप तदेव अकथयन् अवदन् च का ं । तदनतरं 
ि पाठनः तथैव अकुवन् । अतः न कोऽिप किवः ा ोतुं अश ोत् 
ल यकािण । (So whenever any poet came and read his 
new poem, some scholars sad, this is not really new. see, 
we also know it. Then they recited the whole poem. then 
those who could remember things after they had heard it 
twice said the same thinf and recited the poem. Then those 
who remembered things after they had heard them thrice 
did the same thing. Hence no poet was able to claim the 
lakh rupees.) कालीदासाय न खलु अ यत एतद् । कंिचत् नवकव सः 
वक े आनीतवान् तं एतद् सुभािषतं च द वान् स् (kAlIdAsa didnt 
really like this. He took one poet to his room, and gave him 
the following subhAshhita - ) वित ी भोजराजन् वमिखलभुवने 
धामकः सयव ा // िप ा ते संगृहीता नवनवितिमता र को ो मदीयः । 
// तां वं देहीित राजन् सकलबुधजनैजायते सयं एतद् // नो वा जानित 
य ममकृितमिप नो देिह ल ं ततो मे ॥ // (O King Bhoj, let there 
be good! You are the (greatest) just and true-speaker in 
the whole world. 99 Crores of precious stones belonging to 
me were taken by your father. Give them back t me, O king 
all the scholars in your court know that this is true. If they 
do not, then they do not know my poem either. Then give 
me the lakh!) दरबारे किवः तत् का ं अपठत् । न खलु व ुं अश ुवन् 
केऽिप िव ानाः यत् जानित तत् का ं इित । अतः अ ा ोत् किवः 
ल यकािण । चतुरः खलु कालीदासः । (The poet read this poem 
in the court. None of the scholars were able to say that 
they knew this poetry. So the poet got one lakh rupees. 
kAlIdAsa was indeed clever!) 
वृ ायाः
 
चातुयम्
आसीत् िचपुरम् नाम कमिप नगरं ीपवतय समीपे । "पवतय 
िशखर देशे घटाकणः नाम रा सः ितवसती" ित जनवादः अवतत् ।
अथैकदा क न चोरः घटामेकां चोरियवा वनं गतः, ा ण च हतः । 
तदा सा घटा वने एव अपतत् ।
अयिमन् दने केचन वानराः त आगछन् । कुतुहलेन तां घटां हते 
धृ वा अधु वन् । अकमादेव घटानादः अजायत् ।
घटानादेन चकताः ते पुनः पुनः घटामधु वन्, घटाणादं च अकुवन् ।
िचपुरथाः नागरकाः वारं वारं पवतिशखर देशात् घटानादमाकणयन् 
। भयाकुलाः ते अिचतयन् "नुनं िशखर देशे घटकणः नाम रा सः वतते, 
यः मनु यां खादित, घटां च वादयित” ।
एवं च भीया पौरजनाः अय गतुं ारभत ।
तदा िचताकुलः नृपः उदघोषयत् "यः घटकण नाशयेत्, तमै िवपुलं सुवण 
यछेयम् अहम्" इित ।
तत् ु वा काचन वृ ा वनं गता । त च कंिचत् कालं िनभृतम् अितत् ।
'वानराः एव घटां वादयित' इित सा अपयत् ।
अये ुः सा वानरे यः मधुरािण फलािण अयछत् । यावत् ते 
फलभ णम ाः संजाताः, तावदेव तां घटामादाय मु दता सा नृपं 
यागछत्, अवद "राजन्, घटाकणः हतः मया" इित ।
भुपः तयै भूतं सुवणमयछत् । ततः भृित पौरजनाः घटारवं न आकणयन् । 
भयमु ाः ते नगरं ितयवतत्।
एकः परमः देवभ ः अित । सः ितदने भ या देवय ाथनाम् करोित ।
"देव, कृपया म ं आरोयम् ददातु, धनम् ददातु" इित । सः किचत् अिप 
य म् न करोित, कायम् न करोित ।
देवः साहायम् करयित इित तय िव ासः ।
एकिमन् दने सः वृषभशकटे गछित म । मृ मागः आसीत् । तदा वृ ेः 
आरं भः अभवत् । घटका यं वृि ः िनरंतरम् आगतवती ।
तदा तय षकटय च म् माग अतः गतम् । सः उपिवय "देव, कृपया 
साहायम् करोतु, अहम् परमभ ः अिम । कृपया साहायम् करोतु" इित 
ाथनाम् कृतवान् ।
तदा माग एकः स नः आगतवान् । भ म् दृ वा पृ वान् "भो िम , 
किचत् साहायम् आवयकम् वा ?" इित ।
तदा भ ः उ वान् "भवतः साहायम् न आवयकम् । देवः अित । सः एव 
साहायम् करोित" इित ।
तदा स नः गतवान् ।
किचत समयानंतरम्, अयः एकः आगतवान् । सः अिप तदैव पृ वान् "भो 
िम , किचत् साहायम् आवयकम् वा ?" इित।
तदा भ ः उ वान् "भवतः साहायम् न आवयकम् । देवः अित । सः एव 
साहायम् करोित" इित। सः अिप गतवान् ।
इदािनम वृि ः अिधका अभवत् । जलम् तय कठपयतम् आगतम् ।
तदा पुनः एकः आगतवान्, पृ वान् च "" भो िम , किचत् साहायम् 
आवयकम् वा ?" इित । तदा भ ः पुनः उ वान् "भवतः साहायम् न 
आवयकम् ।
देवः अित । सः एव साहायम् करोित" इित। सः अिप गतवान् ।
वृि ः अिधका अभवत् । सः जले मृतवान् ।
तदा सः वगम् गतवान् । सः देवम् पृ वान् "देव, अहम् भवतः परमभ ः । 
यदा मम क ः अभवत्, भवान् किचत् अिप साहायम् न कृतवान् । भवान् 
ुम् अिप न आगतवान् । कमथम् ?”
तदा देवः उ वान् "भो भ , अहम् ि वारम् आगतवान् । पृ वान् च । 
'साहायम् अवयकम् वा ?” इित ।
परंतु भवान् यद भवान् य म् एव न करोित चेत्, अहम् 
कथम् साहायम् करोिम ?”
तदा भ य ानोदयः अभवत् । यद वयम् य म् कुमः, तह एव देवः 
साहायम् करोित ।
उ मः साहसम् धैयम् बुि ः शि ः परा मः । षडेते य वतते त देवः 
साहायकृत् ॥
शीतं
 
ब
 
बाधित
 
।
 The cold hurts very much by: Kedar 
Naphade, ksn2@lehigh.edu 
सव जानित यत् भोजरा ः दरबारे अिव त किवः कालीदासः । कदािचत् 
एकः परदेशीयः पिडतः भोजरा ै सदेशं ि वान् । सदेशे िलिखतं, 
आगिमयािम अमुकदवसे भवतः दरबारय पिडतैः सह चचा िववादं च 
कतु इित । तथा भोजराजा दरबारे अकथयत् एषः पिडतः आगिमयित 
इित । Everybody knows that poet kAlIdAsa was in King 
Bhoj's court. Once a foreign scholar sent a message to 
King Bhoj. It said, "I shall come on such and such date to 
debate and discuss with the scholars in your court". King 
Bhoj th en mentioned in his court that this scholar was 
going to come. यिमन् दवसे पिडतः आगछित, तिमन् कालीदासः 
पालखीधारकय पं परदधानः तय वागताय उपिथतः भवित । न 
खलु जानाित पिडतः यत् कालीदासः एव सः । पालख कदयोः वहन् 
िनगतः कालीदासः पिडतेन सह । तिमन् काले िशिशरः भवित ऋतुः, 
शीतः च पवनः देहं ताडयित इव । वदित पिडतः, शीतं ब बाधित इित । 
चतुरः कालीदासः वरया एव पुवदित, न तथा बाधते शीतं यथा बाधित 
बाधते " On the day the scholar arrived, kAlIdAsa disguised 
himself as a palanquin carrier and went to recieve him. The 
scholar did not know that he was indeed kAlIdAsa. 
Carrying the pAlakhl on his shoulders, kAlIdAsa set off with 
the scholar. It was winter that time and the cold wind was 
hitting the body. The scholar said, "The cold hurts very 
much," Clever kAlIdAs immediately retorted, "Cold does 
not hurt as much as 'badhati'" आमनेपदी खलु बाध् धतुः इित न 
िव ातं पिडतेन । मयते सः, यद एतिमन् राये पालखीधारकाः अिप 
एतावत् जानित सं कृतं पिडतैः सह मेलः मम
पराभवाय एव । तथा कालीदासं आ ापयित न खलु इछािम एतिमन् 
राये गतुं । गृहे गिमयामः, इित । The scholar did not know that 
the verb "badh" was 'Atmanep adi' (and hence had used 
the wrong form bAdhati instead of the correct form 
bAdhate') He thought, if even the palakhicarriers in this 
kingdom know the language so well, then meeting with the 
scholars shall certainly lead to my defeat. then he ordered 
kAlIdAsa, i really do not want to go to this extremely cold 
place. we should go back home." 
